## FunSmile: Функциональный язык программирования на основе ASCII смайликов

FunSmile - это экспериментальный функциональный язык программирования, который использует ASCII смайлики в качестве синтаксиса. Цель языка - предоставить забавный и интуитивно понятный способ изучения функционального программирования.

### Основные типы данных

- Целые числа: `Int` - 24
- Вещественные числа: `Float` - 2.7
- Строки: `String` - "улыбнись!\n"
- Списки (если успеем): `[Type]` - [12 "Abc" 1.234]

### Синтаксис

#### Правила

- по одной инструкции на строку

- ~~в конструкциях из нескольких слов обязательна табуляция после первого слова~~

#### Основы

```
\(^_^)/
    =) "Hello, FunSmile!"
```

- `=)` - функция вывода, аналог `print` в других языках.
- `=O` - функция ввода, аналог `input` в других языках.
- `\(^_^)/` - главная функция, аналог `main` в других языках.

#### Арифметические и логические операции

```
=) :+(5 3)
```

- `:+` - сложение (заклеен рот).
- `:-` - вычитание (только нос).
- `:*` - умножение (поцелуй).
- `:/` - деление (лицо, когда поделил на 0).
- `:@` - присваивание (кусающий рот с языком).
- `B<` - меньше (грустный в очках).
- `B>` - больше (весёлый в очках).
- `B=` - равно (приподнял очки, чтобы лучше разглядеть).

#### Функции

```
(F_F)> add(a b)
    =) "функция работает!"
    :+(a b) :# возврат из функции на последней строке

=) add(5 3)

:# рекурсия и факториал
((F_F)>> factorial(n)
    (?_?) (B<(n, 1)) 
    (T_T) 1
    (E_E) (?_?) (B=(b, 1)) 
        (T_T) 1
        (E_E) n :* factorial(n)

=) factorial(6)

:# частичное применение
(F_F)> addFive(a)
    add(a 5)

=) addFive(10)
```

* `(F_F)> [аргументы] [тело функции]` - определение функции. Смайлик "press F to pay respect". За ним имя функции и список аргументов в скобках, разделённых пробелами, а затем тело функции.
* `((F_F)>>` - определение рекурсивной функции.

#### Определение "переменных"

```
\__/ name = :+(1 1)
```

- `\__/` - ключевое слово (корзинка) для определения переменной .

#### Комментарии

```
:# Однострочный комментарий
```

#### Условные выражения

```
(?_?) (B=(a, 5)) 
(T_T) =) "a is 5" 
(E_E) =) "a is not 5"
```

* `(?_?)`- условный оператор, аналог `if` в других языках. Используется вместе с `(T_T)` для `then` и `(E_E)` для `else`.

#### Списки

```
\__/ myL1st = [12 "Abc" 1.234]
\__/ firstElement = head myList
```

#### Функции высших порядков

- `map` - применяет функцию к каждому элементу списка.

```
map (функция) список
```

- `filter` - выбирает элементы списка, удовлетворяющие условию.

```
filter (условие) список
```

#### Примеры функций высших порядков

```
\__/ doubled = map (x (/>-<)/~o x :* 2) [1 2 3]
\__/ evens = filter (x (/>-<)/~o x B= 2) [1 2 3 4]
```

* `(/>-<)/~o` - "возвращает" значение из функции. Смайлик "броска меча в баскетбольное кольцо".

### Пример программы

```
\(^_^)/
    \__/ x :@ 10
    \__/ y :@ 20
    \__/ result :@ :+(x y)
    =) result
```
